Disney a annoncé qu'il rachèterait la part du capital qu'il ne détenait pas encore du site de streaming vidéo Hulu pour un minimum de 8,6 milliards de dollars. Il reste à finaliser le prix exact avec le propriétaire des 33% restants, NBC Universal. Disney avait déjà acquis les deux tiers des parts de Hulu en 2019 lors du rachat du studio 21st Fox. En détenant 100% de Hulu, Disney pourra mieux exploiter la plateforme qui cible un public adulte, tandis que sa plateforme Disney+ est orientée vers les familles. Le rachat devrait être finalisé en 2024. Hulu compte actuellement 50 millions d'abonnés et est déjà proposé en bundle avec Disney+ et la plateforme de streaming sportif ESPN+. Disney prévoit de resserrer le partage des mots de passe entre utilisateurs pour lutter contre les abus, à l'instar de Netflix. La branche streaming de Disney est encore déficitaire, mais les pertes opérationnelles ont été réduites au deuxième trimestre 2019.