L'ancien ministre de l'Economie, Francis Mer, est décédé à l'âge de 84 ans. Francis Mer, un polytechnicien, a dirigé deux entreprises françaises emblématiques, Saint-Gobain Pont-à-Mousson et Usinor-Sacilor, où il a réalisé des restructurations importantes pour les rendre rentables. Il a également été le co-président d'Arcelor, un groupe sidérurgique international, avant qu'il ne soit racheté lors d'une OPA hostile. De 2002 à 2004, Mer a occupé le poste de ministre de l'Economie, des Finances et de l'Industrie dans les gouvernements de Jean-Pierre Raffarin. Malgré ses succès dans le monde des affaires, Mer n'a pas poursuivi sa carrière politique, préférant rester indépendant. Il a été décrit comme étant exigeant et passionné dans son service envers la France.