HSBC a réalisé ses premières transactions de jetons reflétant des lingots d'or, devenant ainsi la première grande banque à tokeniser l'or. Au lieu d'échanger physiquement le métal précieux, la banque propose de négocier des jetons symbolisant les lingots détenus dans ses coffres. HSBC émet même des tokens reflétant des fractions de lingots, ce qui abaisse la barrière à l'entrée du marché de l'or et améliore sa liquidité. La tokenisation offre également d'autres avantages, tels que l'absence de courtier, une disponibilité 24 heures sur 24 et des frais de transaction réduits. HSBC envisage de permettre aux particuliers d'accéder à ce marché si la réglementation le permet. La banque britannique est l'un des principaux dépositaires de métaux précieux et l'un des quatre acteurs de compensation sur le marché de l'or à Londres. Cette initiative marque une avancée significative dans la tokenisation de l'or, un marché évalué à 11 000 milliards de dollars.