MBDA Allemagne, une filiale du groupe MBDA, souhaite augmenter sa production de missiles en devenant un "hub" européen pour les missiles fabriqués pour l'armée allemande et ses partenaires. L'entreprise prévoit d'ouvrir un centre de maintenance, de réparation et de modernisation des systèmes d'armes et de missiles de l'OTAN à Schrobenhausen, en Bavière. MBDA Allemagne espère également redémarrer la production de missiles Patriot, en partenariat avec Raytheon, et a signé un accord de principe avec Israel Aerospace Industries pour intégrer et maintenir en condition opérationnelle le système de défense aérienne Arrow 3. Malgré le fonds spécial de 100 milliards d'euros pour la rééquipement de la Bundeswehr, les commandes tardent à venir, ce qui freine les projets de MBDA Allemagne. L'entreprise déplore également un environnement réglementaire trop bureaucratique qui nuit à sa compétitivité.