Disney paiera au moins 8,6 milliards de dollars pour détenir Hulu en entier
J. Bo. (avec AFP et Bloomberg)
Disney doit désormais négocier le prix final avec Comcast qui détient les 33 % restant. Le site de streaming doit compléter l'offre Disney+, plutôt dirigée vers les familles.
Le géant américain du divertissement Disney a annoncé qu'il rachèterait la part du capital qu'il ne détenait pas encore du site de streaming vidéo Hulu, qui s'est fait connaître avec « La Servante écarlate », ﻿ pour un minimum 8,6 milliards de dollars. Reste à finaliser le prix exact avec le propriétaire des 33 % du capital non détenus par Disney, c'est-à-dire NBC Universal, filiale du câblo-opérateur Comcast.

Disney était monté à deux tiers des parts de Hulu, qui était à l'origine un projet de streaming commun aux grands studios hollywoodiens face à la montée de Netflix, en mettant la main sur le studio 21st Fox en 2019.

Il avait alors pris le contrôle opérationnel de la plateforme avec la possibilité de l'acquérir entièrement à partir de 2024 en vertu d'un accord avec Comcast, qui détient le reste des actions. Comcast a, depuis, exercé son option de vente à Disney.

Remonter la pente
Hulu est pour l'instant valorisé 27,5 milliards de dollars, soit le minimum conclu dans l'accord passé avec Comcast en 2019. Le processus de rachat devrait s'achever en 2024. D'après Brian Roberts, directeur général de Comcast, la valeur de Hulu, qui compte 50 millions d'abonnés, est bien plus élevée que lors de la conclusion de l'accord.

Disney a fait de Hulu son bras armé pour les programmes destinés aux adultes, tandis que sa plateforme Disney + s'adresse à un public familial. En détenir 100 % lui laissera les mains entièrement libres et lui permettra de remonter les profits de Hulu, qui est bénéficiaire. Disney se pose beaucoup de questions sur son périmètre en ce moment avec une vente possible de sa télévision sportive payante ESPN et de ses activités en Inde.

Hulu est déjà commercialisé avec Disney+ dans certains abonnements, de même qu'avec la plateforme de streaming sportif ESPN+. L'offre groupée des trois plateformes coûte 15 dollars par mois aux Etats-Unis avec publicité, ou 25 dollars sans. Alors que le nombre d'abonnés aux plateformes de Disney est en baisse depuis trois trimestres consécutifs, le groupe tente de remonter la pente. Il publiera ses résultats la semaine prochaine. Comme son concurrent Netflix, Disney prévoit de serrer la vis en 2024 sur le partage des mots de passe entre utilisateurs pour les empêcher de profiter gratuitement des contenus. Netflix a fait bondir son nombre d'abonnés grâce à cette restriction, à 247 millions à travers le monde, contre 146 millions pour Disney. Contrairement à Netflix, l'activité streaming de Disney reste déficitaire, même si la branche a réduit ses pertes opérationnelles entre avril et juin, à 512 millions de dollars contre un milliard un an plus tôt. Hulu comme Disney+ ont subi cet été une grève historique des scénaristes et des acteurs. L'écriture des programmes a repris cet automne, mais les comédiens ne sont toujours pas de retour sur les plateaux, d'où un immense retard dans nombre de productions hollywoodiennes.

