Il fut l'un des tout premiers grands patrons à devenir un ministre de haut rang. L'ancien ministre de l'Economie Francis Mer s'est éteint mardi. Il avait 84 ans. Ce polytechnicien, né à Pau, a dirigé successivement deux fleurons de l'industrie française. Saint-Gobain Pont-à-Mousson, d'abord. Un groupe qu'il avait intégré dès 1970 comme directeur du Plan, porte d'entrée classique pour un X-Mines. En 1982, il fut sacré PDG de Pont-à-Mousson. Puis, ce fils d'ingénieur, catholique pratiquant, connu pour son franc-parler et ses colères devint l'homme fort de la sidérurgie française. Francis Mer quitte Saint-Gobain à l'automne 1986, lorsque l'Etat actionnaire veut procéder à la fusion des sociétés rivales Usinor et Sacilor. Il se voit confier la présidence du nouvel ensemble. D'un secteur de l'acier en pleine déconfiture, il fait un acteur de poids mondial, rentable surtout, après une restructuration au pas de charge avec, à la clé, la suppression de dizaines de milliers de postes.

La naissance d'Arcelor
L'homme, qui fut président de la Fédération française de l'acier dès 1988, vit de l'intérieur la chute du secteur sidérurgique national, au pic de la désindustrialisation de la France. En réaction à la montée en puissance des pays à bas coûts, il opte pour l'union internationale. Et, après la privatisation d'Usinor-Sacilor en 1995, il « lance, en 2001, une nouvelle fusion, avec ses concurrents luxembourgeois et espagnol Arbed et Aceralia. C'est la naissance d'Arcelor », résumaient alors « Les Echos ». Il en sera coprésident, mais ce patron « à poigne », que l'on disait parfois rugueux et austère, cassant, curieux mais aussi passionné et pédagogue, ne vivra pas la disparition d'Arcelor, happé par l'OPA hostile du groupe de Lakshmi Mittal. Car depuis la sortie de son corps d'application, les Mines, il aura été un grand commis de l'Etat, et c'est logiquement que Jacques Chirac, à l'Elysée, fait appel à lui. De 2002 à 2004, Francis Mer est ministre de l'Economie, des Finances et de l'Industrie dans deux gouvernements du Premier ministre d'alors, Jean-Pierre Raffarin.

Détail révélateur de la rigueur du personnage, à son arrivée à Bercy, il a supprimé la table basse et le service à thé au profit d'une seconde table de travail… Debout à 5 h 30, arrivé à Bercy dès 7 h 15 après une séance de musculation dans la cave de son pavillon de Bourg-la-Reine, ce père de trois filles, époux d'une ophtalmologiste, consulte notes et dossiers. Et de petits-déjeuners en réunions ou rendez-vous, il ne quittera les lieux que vers 21 heures. Plus guère de temps pour l'opéra, ni les jardins, ni même les rares séjours dans sa maison de Saint-Loubès en Gironde. A Bercy, il a mené des privatisations, comme celles de Renault, Air France ou France Télécom. Durant son mandat, une loi relative à la sécurité financière a donné naissance à AMF, le gendarme de la Bourse parisien. « Il était exemplaire. Une éthique intransigeante, une loyauté intégrale, une volonté de servir. Il aimait la France », a déclaré Jean-Pierre Raffarin mercredi sur X (ex-Twitter) en lui rendant hommage.

La carrière politique de Francis Mer s'achèvera là. Sans expérience d'élu, l'ancien sidérurgiste restera extérieur au sérail, son indépendance de jugement et son caractère entier risquant à tout moment de le mettre en porte-à-faux. « Je n'ai pas la fibre. Les congrès de l'UMP, j'y vais, c'est intéressant sociologiquement mais j'ai d'autres envies », avait confié l'intéressé à la presse.Il sera aussi le candidat malheureux à la présidence d'EDF ou du Medef face à Laurence Parisot. En 2007, il est nommé président du conseil de surveillance du groupe Safran pour mettre fin à une « guerre des chefs ». « Il est des industriels qui marquent leur pays, à Saint-Gobain comme au ministère de l'Economie, des Finances et de l'Industrie, Francis Mer a servi la France avec exigence et passion », a réagi l'actuel ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, sur X.