HSBC, première grande banque à mettre des lingots d'or dans la blockchain
Thomas Pontiroli
La banque britannique émet des jetons indexés sur des lingots d'or pour rendre ce marché plus efficace et plus liquide, voire l'ouvrir un jour aux particuliers. Un signal fort pour l'économie des tokens, en plein essor.
2024 sera-t-elle l'année de la tokenisation ? Ces projets d'inscription d'actifs réels (actions, obligations, dette, monnaie, métaux, etc.) dans la blockchain, nés il y a cinq ans, semblaient virer à l'arlésienne. Mais ils commencent finalement à se concrétiser, à l'image de la récente initiative que vient de lancer HSBC. Le géant bancaire a réalisé ses premières transactions de jetons reflétant des lingots d'or.

Plutôt que de s'échanger le métal précieux de gré à gré et de tenir des registres manuels, la banque propose de négocier des jetons symbolisant les lingots détenus dans ses coffres. Mieux, HSBC émet des tokens reflétant des fractions de lingots. Un jeton équivaut à 0,001 once troy - l'unité de mesure standard pour les métaux précieux -, contre 400 onces troy pour un lingot d'or. Une once troy équivaut à 31,103 grammes d'or. Ce fractionnement promet d'abaisser la barrière à l'entrée du marché de l'or, et d'en améliorer la liquidité. Avec cette perspective, la banque - qui cible les institutionnels - n'exclut pas de viser aussi les particuliers si la réglementation le permet.

La tokenisation offre d'autres atouts : absence de courtier, disponibilité de la plateforme 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7, frais de transaction réduits au minimum… Les « tokens » se posent finalement en alternative plus moderne et plus flexible aux ETF (fonds indiciels cotés) et aux contrats à terme qui permettent déjà aux investisseurs de s'exposer à l'or, mais sans en détenir physiquement. HSBC n'est pas le premier à tenter d'utiliser la blockchain pour simplifier l'investissement dans l'or. La start-up Paxos s'était associée en 2016 à Euroclear pour créer un service proche. Mais les deux partenaires ont rompu l'année suivante. Paxos propose toujours un jeton adossé à de l'or (Pax Gold), dont la capitalisation dépasse les 450 millions d'euros, selon CoinMarketCap.

En février 2022, le géant japonais du trading Mitsui a annoncé un stable coin adossé à l'or (ces monnaies numériques stables sont le plus souvent appairées à des monnaies « fiat  » comme le dollar) mais cette initiative n'a pas eu de suite. En décembre 2022, la Sberbank a émis un jeton adossé lui aussi au cours de l'or, la banque russe y voyant un outil de « dédollarisation ».

Mais, avec l'offre d'HSBC, la tokenisation de l'or entre dans la cour des grands. La banque britannique est l'un des plus grands dépositaires de métaux précieux et l'un des quatre compensateurs sur le marché de l'or à Londres, où plus de 30 milliards de dollars de métaux s'échangent chaque jour.

Au total, environ 698.000 lingots d'or sont stockés dans des coffres dans la région du Grand Londres, évalués à environ 525 milliards de dollars, d'après la London Bullion Market Association. Le marché mondial de l'or est, lui, évalué à 11.000 milliards de dollars.

Après s'être lancée cette année dans la tokenisation d'obligations avec HSBC Orion, la banque confirme son intérêt pour la blockchain. Un engouement partagé par de plus en plus d'acteurs en 2023 comme Citigroup, Deutsche Bank, Goldman Sachs, JPMorgan, ou encore Société Générale.