Missiles : MBDA veut créer un « hub » en Bavière
Anne Bauer
MBDA Allemagne espère augmenter sa production grâce aux hausses budgétaires pour la défense. Malgré la volonté affichée du chancelier Scholz de fédérer la défense antiaérienne européenne, les commandes tardent.
MBDA Allemagne va-t-il devenir un géant des missiles ? Traditionnellement, au sein du groupe MBDA détenu par Airbus, Leonardo et BAE (4,2 milliards d'euros de chiffre d'affaires en 2022)﻿, la branche allemande était la plus discrète et modeste, faute d'importantes commandes de l'Armée allemande, la Bundeswehr.

A l'abri d'un bois tranquille dans la campagne bavaroise, non loin du village fortifié de Schrobenhausen, MBDA Allemagne, qui emploie 1.250 salariés sur les 14.000 du groupe, souhaite augmenter considérablement sa production de missiles. A l'heure où l'Allemagne se propose de devenir le chef de file de la défense antiaérienne européenne, l'entreprise rêve de devenir une sorte de « hub » européen pour les missiles fabriqués pour l'armée allemande ou ses partenaires.

Un centre bavarois pour les missiles de l'Otan
Schrobenhausen se chargerait de maintenance, de réparation et de modernisation des systèmes d'armes et de missiles de l'Otan. Le directeur général de MBDA Allemagne Thomas Gottschild cite ainsi pêle-mêle la maintenance du nouveau système à courte portée allemand Enforcer, la relance des missiles de croisière Taurus, l'entretien et la modernisation des missiles Brimstone, Patriot, Meteor, Arrow 3, Stinger, Spear, Marte ER, sans compter les recherches sur l'hypersonique et les lasers.

Pour l'heure, neuf pays ont rejoint l'initiative « Sky Shield » lancée par le chancelier Olaf Scholz pour acquérir conjointement des équipements de défense antimissile afin de créer un « bouclier aérien européen ». L'Allemagne a choisi pour principal vecteur de ce nouveau bouclier le système américain Patriot, au grand dam de la France qui plaide pour l'achat de matériel européen et notamment pour le SAMPT franco-italien.

Redémarrer la production de Patriot
Néanmoins, pour MBDA Allemagne, partenaire historique de Raytheon, le fabricant américain du Patriot, c'est une occasion de revenir sur le devant de la scène. De 1987 à 1996, sa filiale spécialisée dans la propulsion Bayern Chemie a produit 2.300 moteurs pour les missiles Patriot.

« Ces moteurs sont toujours en service et nous serions prêts à redévelopper une ligne de fabrication », explique le dirigeant Wolfgang Rieck. Une feuille de route a été établie l'an dernier avec Raytheon pour produire des missiles intercepteurs Patriot GEM-T.

MBDA Allemagne vient aussi de signer un accord de principe avec le fabricant israélien Israel Aerospace Industries (IAI) pour intégrer et maintenir en condition opérationnelle le système de défense aérien Arrow 3, qu'achète l'Allemagne. « La Bundeswehr utilise le système Patriot depuis les années 1980 et elle a une relation spéciale avec Israël, mais en tant que président de MBDA Allemagne, mon objectif majeur reste la coopération européenne », souligne Thomas Gottshild, qui nie faire « bande à part » dans la famille MBDA. Et de rappeler que l'entreprise produit le missile Taurus avec Saab, le missile air-air européen Méteor et veut adapter le missile antichar air-sol britannique Brimstone pour les forces allemandes.

Soutien à l'Ukraine
La société vient en outre de mettre en service à Schrobenhausen une nouvelle ligne de production pour l'Enforcer, un système de missiles de haute précision portatif pour l'infanterie. La société attend toutefois le feu vert final de la Bundeswehr et la finalisation d'une première commande en vue de la livraison d'un premier lot en 2026.

Comme le reconnaît Thomas Gottschild, les projets sont nombreux, mais pour l'heure, et en dépit du fonds spécial de 100 milliards d'euros lancés pour rééquiper la Bundeswehr, les commandes tardent. Tant pis pour les appels à produire davantage en soutien à l'Ukraine. « Ici, nous n'avons pas encore augmenté notre production », avoue le patron de MBDA Allemagne, nous espérons en discussion en vue de contrats qui devraient se concrétiser en 2024 ». Il se plaint d'un environnement réglementaire extrêmement tatillon. « Il y a trop de bureaucratie et cela nuit à notre compétitivité », résume-t-il.

A cet égard, MBDA Allemagne ne souhaite pas commenter le débat qui agite les parlementaires à Berlin sur l'opportunité d'envoyer des missiles de croisière Taurus en Ukraine. Alors que la Grande-Bretagne et la France ont livré des missiles Storm Shadow et Scalp à Kiev, le chancelier n'a toujours pas donné de feu vert à l'envoi du Taurus, un missile d'une puissance équivalente et même supérieure.

